## 跟着孟岩学编程

时间：2022.08.27

打算以后每周都要写一篇日常思考。

可以是平时看到的文章，也可以是因事引发的思考。

这周看到任正非最新的内部讲话，话的内容呢，很冷峻，

> 把寒气传导到每个人

不过任老一直危机感很强，做人冷静，做事克制。这么些年，华为一直围绕着通信这个核心基础领域向外扩张，不盲目。可即便如此，任老还是喊出了“活下去”，“砍掉不挣钱的业务”。看来宏观大环境的确是充满不确定性，就连华为这样的企业处境尚且如此艰难......

同样对于个人来说，未尝不是一次考验。我觉得这样的时候，最应该做的，就是回归常识。找一个未来确定性相对好的行业，养成储蓄的习惯以保证现金流的健康，韬光养晦，持续学习，不断提升自身实力，静待春天。**焦虑，是解决不了问题的，我们要用具体的行动来对冲。**

孟岩这个人，是以前CSDN的总编辑，我的C++入门书《C++ Primer（5nd）》的序言里也有他。之前还看过一本经典的C++书籍，忘记名字了，翻译也是他。

但他和普通程序员不同，他的思考，更加形而上，更加抽象，脱离具体的代码逻辑。从更加宏大的视角来看，至少对于我来说，颇有启发。这里简单总结一下，主要来源是这么几篇文章：

1. [无题](https://blog.csdn.net/myan/article/details/5986906?spm=1001.2014.3001.5501)
2. [C++0X的三件好东西（零）](https://blog.csdn.net/myan/article/details/5877305?spm=1001.2014.3001.5501)
3. [几点想法，权作网志](https://blog.csdn.net/myan/article/details/5862996?spm=1001.2014.3001.5501)
4. [软件业的就业问题和八点建议](https://blog.csdn.net/myan/article/details/3342813?spm=1001.2014.3001.5501)
5. [技术路线的选择重要但不具有决定性](https://blog.csdn.net/myan/article/details/3247071?spm=1001.2014.3001.5501)
6. [快速掌握一个语言最常用的50%](https://blog.csdn.net/myan/article/details/3144661?spm=1001.2014.3001.5501)
7. [程序员必须走向专业化](https://blog.csdn.net/myan/article/details/2127238?spm=1001.2014.3001.5501)

第一篇文章和编程没有关系，或者说没有直接关系，讲得是商业逻辑。技术人做的企业，往往一开始都是追求技术上的领先，没有从用户需求的视角出发，这点雷军之前讲过，

> 要做用户需要的产品，而不是实现技术很厉害的产品

这就是工程师和商人的区别。另外一个是，公司不仅是盈利的机器，而是有使命的社会组织，而且这种使命不仅仅是嘴上说说骗骗投资人，而是真的作为一个目标去努力落实的。用户都是会用脚投票的。

第二篇文章非常深刻，而且非常具有启发。摘出重要原话：

> 我主张，在具备基础之后，学习任何新东西，都要抓住主线，突出重点。对于关键理论的学习，要集中精力，速战速决。而旁枝末节和非本质性的知识内容，完全可以留给实践去零敲碎打

我的理解是，我们在学习新的编程领域知识的时候，一定要先抓住本质，确保连贯性和正确性。并不是所有的细节以后都会用到，也不是所有的细节都那么重要，这些留给平时的实践就好，零敲碎打，重要的是训练自己，借助新的工具解决问题的能力。**一定要面向解决问题编程**。

第三篇文章，讲得是程序员这个职业。当前这个时代，确定性很重要，写代码就是这个世界上为数不多的具有极强确定性的事情。而且现在是数字时代，程序员的手艺，依然有用武之地。更重要的是，程序员除了要锻炼好手艺之外，也要走出去，多和社会接触，

> 程序员最好懂行业，懂了行业就不一样了

第四篇文章给我的启示是，未来软件的竞争，将成为国家与国家之前竞争的重要载体。就这个方面来说，我们所掌握的核心科技还是太少，借助技术变现的商业公司也太少。就第一个方面来说，软件行业开源是大势所趋，我们可以快速学习先进的理念和技术，进而提升自身的技术实力，这个靠的是时间和努力，第二个方面，和国家的整个体制有关，相对没有那么开发，但是我们巨大的内需优势，广阔的市场，对于孵化科技型公司而言是十分有利的。

第五篇文章写得极好，醍醐灌顶，回答了一个做技术人的终极问题：你为什么做技术？

第一类人把自己的命运寄托在一项事业上，有能力把技术当工具实现自己的想法和事业，这里的事业是广义的，是说你认可一件事，比如促进人们交流，给大家带来娱乐，提升行业的信息化水平，甚至国家综合实力。**这是最高境界**。

第二类人把命运寄托在组织和团队上，综合实力突出，和团队做出一番成绩。

第三类人把命运寄托在技术上，这些人可以成为技术专家，然后希望奇货可居，把技能当商品变现。没有大的人生目标，不把自己命运和企业或组织绑定，只满足技术高手层面，有点投机的味道。

**孟岩批评说大部分技术人都是把自己定位在第三类人，而实际上只有成为第一、第二类人，才算到达了比较成功的状态。**

对个人来说，什么是核心竞争力？**孟岩认为，不是时间差，不是技术，不是基本功，不是思想，也不是智商，而是独特的个性和知识经验组合。基本功固然要扎实，除此以外在设计自己的发展路线时，要最大限度地加强和发挥自己独特的组合，而不是寻求单项的超越。**构建自己独特组合的方式，主要靠实践，其次是要有意识地构造。

选择技术路线时，正确的态度是：**着重于要干的事情，然后认真把事情做好，通过必要的学习将所需的知识体系构筑完整，在整个过程中及时更新知识体系。**

第六篇文章讲的内容和第二篇很像，核心意思就是先把一门新语言核心的部分掌握，把握大方向，纲举目张，细节可以在实践中学习。

第七篇，也就是最后一篇，讲到“专业性”这个问题。所谓专业性，不是说天才，而是具有规范化的价值观和知识体系，规范化的工作习惯和职业纪律，职业化的工作作风和流程，当然也要具有相应的技能和经验。

这在经济学领域里，这种稳定性，代表着优质。

**因此，作为一名程序员，我们应当开始高度重视组织的利益和价值，并且通过“专业化”修炼以实现个体户到企业人的转变。**

